Kaže Seti Paolo, budi brz na slušanje.
Evo sada mi je veliko zadovoljstvo predstaviti jedan drugi red.
Imali smo prvu kada je jezu Franjevac, frazvonim je, druga Franjevac, fra Marin, a danas je s nama Pavlin, no Luka Madonić, pozdravimo ga velikim prij pljeskom.
Što reći čovjeka kojega vole mladi?
Pa evo, izvolite.
Hvaljeni su svi Marija.
Bila boja radi hajduka pošto sam iz Dalmacije, sam izabrao ove kako je pokojna baba rekla, aj ti si nikakav prave pratri, šta si ti otišao?
Ali mi u Dalmaciji vam sigurno imamo tu jednu stvar da volimo gospođu.
Kada bismo radili doli neku ljestvicu omiljenih svetaca, Gospava je na prvom mistu, onda vam dođe Sveti Ante, a Isus tamo treće, četvrto kako di.
Curevan sve pivaju u nas, gospe moja u Buci mi bilo, mi momci klanjamo se Gospi, idemo u Sinj Bosni samo da ti hajduće budeš najbolji, ali slabo se molimo, vidite već skoro dvadeset godina nikako to prvo mistu.
Ali šta ćeš, bar ćemo se molit dok ne budemo prvi.
I tako put odvede čovjeka u Poljsku, ured koji je baš Gospi, bili bratri, poznati po tome što čuvaju najsvetije poljsko mjesto, Jasnu Goru, tamo gdje je crna gospa.
Zato ja neću danas s vama o Sinju, o Međugorju, o Vepricu, makar sam tamo išao tijekom cijelog svog života i volim i sada ići, ali opet kod te crne gospe sam položio i svoje vječne radovničke zavjete i u toj ikoni sam ugledao majku, ono što treba svima nama.
Ikone ako znate imaju u sebi uvijek upisani tekst Evanđelja.
I u toj ikoni je zapisan tekst iz Evanđelja po Ivanu u kojemu piše učinite sve što god vam rekne.
Isus s nama puno govori i mladima i starima i djeci i bolesnima i nemoćnima i jakima i glumcima i fratrima, svima govori puno.
Mogli bi pričati sto dana o tome što nam Isus govori.
Ali evo zajedno bih s vama želio promotriti ono što smo imali prilike čuti ovih dana u Svetom Evanđelju o tome da hajduh nemare prodati li vaju a da bude prvi.
To mi nekako objašnjava najbolje to Evanđelje.
O dva puta.
Isus kaže da je uzak put koji vodi u vječnu radost, a širok pak i prostran koji vodi u propast.
Na tom putu koji isto na cesti od Karlovca do Siska imamo neznakove, ako se držimo nekako ćemo doć, ako se ne držimo negdje ćemo sletit.
Tako je i tom našem hodočašću prema nebu.
Ne možemo očekivati da odemo sada na hvar na ljetovanje i onda se bunit što ne možemo se sanjati.
Isto tako ne možemo govoriti da pripadamo uistinu Isusu Kristu, da smo njegovi, da ga volimo ali volimo i svijet, onako pola pola.
Mislim da nijedna cura ne bi voljela čuti kako je dečko voli pedeset posto na ku ili žena od muža ja te četrdeset šest danas draga moja volimi.
Ili sto ili ništa, postoji taj ili ili, da ne može biti kompromis u nekim situacijama što se tiče pripadnosti Isusu Kristu.
Ili smo njegovi ili nismo, ili u našem srcu uistinu živi on ili pak ona druga strana ima nešto za reći.
Ali ne možemo imati podjeljenost tog srca na Boga.
Možemo slobodno reći da je Isus dosta ljubomoran po tom pitanju, da on i želi naše srce za sebe.
Danas možda ću biskupu ukrasiti propovijed ali nije me briga ići ću kući, neće vada vikat.
Čuti ćemo u misiji kako Isus govori neke čudne stvari kao da to nije on.
Kaže, tko ne voli, tko voli više svoga oca, svoju majku od mene, nije me dostojan.
Tko voli svoga sina, svoju kćer više od mene, nije me dostojan.
A u Evanđelju po Luki to isto govori samo još puno drastičnije.
Tko ne mrzi svoga oca i majku svoju, nije me dostojan.
Tko ne mrzi sina svoga i čer svoju, nije me dostojan.
Kako taj Isus koji uči toliko o ljubavi svodi sve živo i neživo na ljubav, govori sada da je mržnja ljubav.
O čemu se uopće tu radi?
O tome da ponekad naši najbliži mogu biti najveće prepreke u našem životu, da ponekad čak i onome koga najviše voliš moraš reći ne poradi Boga.
Kad bi ja napravio što je Isus napravio Josipu i Mariji i Dovojdu i Mariji dobio bi batine odmah jer je to onako baš pošteno.
Ali Isus objašnjava svojoj majci da mora biti u onome što pripada njegovu ocu.
Ono kad se izgubio sjećate se, ono kad je bio mali.
I Marija nam pokazuje u tom trenutku ono što nama uistinu treba, da je moguće tog Isusa stvarno i izgubiti.
Ako se desilo dvoma najsvetijim ljudi koji su ikad bili tu na planeti onda može i tebi i meni.
Ali treba kada ga izgubimo treba ga tražiti poput Marije i poput Josip, sa bolom u srcu.
Ko što je Pere maloprije govorio da ne budemo oni koji se daju u besjenje.
Ponekad se rugamo se ljudi kako samo trideset srebrnjaka za cijenu neprocjenjivu dobit.
Ne znam jel znate koliki je to iznos u današnjoj našoj novoj valuti, ja znam koliko je u poljskim zlotima, negdje oko tri tisuće zlotija je to bilo, u kunama bi bilo četiri sedamsto ako matematika me ne laže a u eurima negdje oko sedamsto eura a mi još platimo da nam ga uzmu, ne da dobijemo nešto, bar sedamsto da je dobit bilo bi dobro jel da.
A ovako mi još platimo, evo ti Isusa nosi ga, šta će mi?
Ne da ga ne tražimo sa tim bolom u srcu, nego još dopuštamo da nam ga uzmu sa očiju.
Kraj zdravih očiju, kraj zdravih ušiju, kraj zdravih srca dopuštamo da nam se otme Isusa.
I nije to zato što smo mi toliko nesvjesni.
Juda taj isti o kojem sam govorio, čini je čudesa, ozdravlja je ovo, izgonio je djavle, navještaj Evanđeljem, vidio što je sve Isus učinio i opet kaže svet Ivan u svome Evanđelju izađe u noć, baš kao što i mi toliko puta izlazimo u noć.
Moje ime tamo kako sam čitao na grčkom, čini se da znači svjetlo, a ja kako sam bio malo na svoju ruku uvijek, došao sam u Poljsku pa promijenio ime u Ljudevit, Ljudevit Marija sam bio uzi.
I onda se ja siti kako mi Ćaća govorio za Dida da mi je da ime na koljevku kada je gleda kaže Evanđelje, poluki mali će biti luk, a nigdje nije noga luke prije u familiji a kaže šta je to, baš ću promijeniti za INA-u.
I onda sam ja pisao svome generalu kako sam bio mlad i glup da bih ja volio se vratiti.
Baš kao što se i mi trebamo volit vratiti svjetlo, kad izgubimo to svjetlo u životu da ponovo idemo ka njemu.
Ne kažem da sad treba bacati Dinamove dressove i Hajdukove sve kupovati, dobar je i Dinamo, volim ja i Dinamo da ne bi bio.
To mi je omiljena tema šta ću ja, Dinamo, a Hajduk to vam je.
Najlaž Najlakše je za primjere sve druge objasniti.
Da treba ići ponovo tome svjetlji, da se ne bojimo toga svjetlji.
Kada čitamo kako ja to volim nazivati epicentar Evanđelja, znam da ne volite taj pojam ovdje nakon onoga svega lošeg što je bilo, Evanđelje o milosrnom ocu ili kako kažu u onoj božanskoj komediji o milosrnoj materadi će ćaća biti takav, ali milosrni otac uvijek prima sina razmetnog.
U jednom židovskom idrašu isto tome kao što je Evanđelje, ta priča nema kraja.
Taj sin ponovo čini jedno te isto.
Sin, to znači ti i ja, opet uzima pola ajmo i ovo na novo, a opet milosrdni otac čeka i opet se vraća, opet ga oblači u haljine, stavlja mu sandale na noge, prste, na ruku i tako stalno iznova, baš kao što se događa i s nama u svakoj svetoj ispovijedi.
Nije Bogu problem što će majiti pasti, Bogu je problem to što će majiti ležati na toj zemlji.
Kada bismo ne daj Bo Bože evo sad dok plešemo ovamo, skačemo, polomili ruku, ne bi nijedan od nas čekao da ode doktor za tri četiri mjeseca, garantiram.
Svi bismo ovdje odmah opću bolnicu napali redom, a mene nažalost nitko ne napada ispovjedavnicu, makar ja volim sjediti i čekat.
Nema, nitko ne griši.
Ako dođe, nisam, kaže pater, nisam ubila, nisam ukrala, već više grijeha ne pamtim.
Onda ja kažu, otišli lijevo ili desno na oltar, koji ićiš?
Biraj, biraj, lijevo ili desno.
Imaju dva ona pokrajnja pa možeš i zaboraviti.
Ako si ti takav imamist, makni ćemo mi oltar svetog križa, stavit ćemo tebe.
Nije problem.
Jedan filozof piše o tome da je osjećaj stida i osjećaj krivnje upravo ono što nas ljude čini ljudima, što čovjeka čini čovjeku.
Kada bismo promotrili psihološke profile svih onih psihopata, možemo primijetiti da im upravo ta dva osjećaja nedostaju, krivnja i stit.
A mi ponekad još činimo i gore, tražimo krinju gdje je nema ili ne vidimo krinju tamo gdje ona jest.
Stidu da i ne pričamo.
Stid je prvo ta osjećaj koji se pojavljuje.
Vidimo ga na samom početku svetopisma kada Eva uspije prevariti, to je zmija Evu prevari.
Ali ta zmija i danas prevari i tebe imena, ta ista zmija, tim istim načinom, Bog te ne voli.
Oni znakovi na onom putu što sam govorio, one nisu vam znak božje ljubavibav.
Bog neće da budeš sretan, Bog neće da budeš ispunjen, da budeš zadovoljan.
To pedeset ograničenja malo mora sedamdeset voziti, to obavezno skretanje desno, možeš ti i lijevo, vidiš da ima cesta.
Tako je u duhovnom životu, ista stvar se događa.
Pitanje je samo kome ćemo mi vjerovati, Isusu ili zmiji, Isus je jako jasan, desno, desno, lijevo, lijevo.
Ili u onoj pismi nemoj ići lijevo na skretanju staze, nitko ne ide tamo, svi sa zvijeri i pazi.
Moramo se i mi paziti te zvijeri, tojest tu uopće ne ulaziti u dijalog s njom.
Ako već ulazimo znati odbiti taj dijalog kad vidimo da je malo dosadan.
Marija naša majka je najsigurniji put do Isusa Krista, to vam ja mogu garantirati životom.
Ko je god došao Mariji došao je Isus, ništa ne ostavlja ona sebi, odmah automatski kaže aj ti tamo tamo ti je pametno.
Majka tako ima da ljubi svoje dijete.
Nekako nam je lako doći u Gospi, možda sam Možda samo nama u Dalmaciji, ali vjerujem da i vama volite i vi gospi.
Svi mi idemo gospi nekako zato što nas ona razumije, zato što nas, kako bi moj prijatelj rekao, srce nas tamo vuče, k njoj.
Ima u svetome pismu spomen i majke i djeteta u jednom osobitom dijelu svetoga pisma u knjizi proroka Izai.
Čitamo ovakve riječi.
Jahve opet progovori Jahazu i reče mu za išti od Jahve Boga svoga jedan znak za sebe iz dubine podzemlja ili gore iz visina.
Ali Ahaz odgovori ne, neću iskati i neću iskušavati Jahvu.
Tada reče Izajija čujte dome Davidov.
Zar vam je malo dodijavati ljudima pa i Bogu mom dodijavate?
Zato sam će vam Gospodin dati znak.
Evo začet će djevojka i roditi sina i nadjenut će mu ime Emanuel.
Emanuel na hebrejskome kako smo čuli za Božić svi znači Bog s kime?
S nama., Bog s nama.
I Bog je došao kako ćemo ispovijediti u vjerovanju na misiji, pored nas i pored našeg spasenja, da bude Bog sa nama.
Samo je problem ako mi ne želimo biti s njime.
Nemare on tu ništa onda.
Zato što je Bog ljubav, kaže sveti Ivan Apostol, a di je ljubav tamo nema sile.
Da je Bog zakon onda bi komatan u prosjacima i sinovima tojest kikaš, di je zakon tamo u srcu misli ta nije, tamo nema srca di je zakon.
Ali Bog je ljubav, ljubav koja cijeni slobodu čovjekovu iznad svega.
Za mene jedan od najljepših dijelova svetoga pisma je upravo dio poslanice svetoga Pavla kojemu on piše jedno od gesala ovoga kako se to zove, susret hrvatske katoličke mladež, za Krista se za slobodu oslobodi i tebe i mene, da budemo uistinu slobodni ljudi, ne u smislu tome da nismo u zatvoru nego da budemo slobodni od grijeha, da znamo prihvatiti tu njegovu prisutnost u svome životu, da mu dopustimo da bude sa nama Bog jer to ne zavisi od Boga već od tebe i od mene.
Da li ćemo mi to uopće dopustiti, takvu stvar, da Isus bude sa nama Bog, da mu dopustimo da bude Emanuel.
Ali ovo proroštvo kako smo primijetili ne spominje samo Emanuela, spominje još jedan drugi znak, znak oko kojeg se okupljamo, znak Djevice.
Taj znak je isto jako važan.
Kao što sam rekao po Mariji dolaziazimo Isus i ona je najsigurniji put do Isusa Krista.
Zato sam bio izabran u Ljudevit Marije, radi onoga svetoga Ljudevita Marije.
On je to napisao u raspravi o pravoj podbožnosti prema Djevici Mariji da po Mariji dođemo do Isusa Kristu i da je to najpametnije, najsigurnije.
Taj znak Djevice je znak Isusove majke Marije.
Njoj se stvarno možemo apsolutno svi obratiti i primiti još jednu šansu, još jednu, sljedeću.
Ona je ona suprotna smilosrdnom moći ona je milosrdna matija.
Njoj isto možeš doći, da te ona ponovo dovede Isus.
I tako će se događati ta šansa za šansom sve dok mi budemo tu na ovoj zemlji, sve dok budemo disali.
Jer u njoj ono što je nemoguće postaje moguće, Bog postaje čovjek, nešto nezamislivo.
O tome o tajstvu razmatramo i tijekom Božića, razmatramo i tijekom navještenja, ali to o tajstvu je recimo tako paradigma cijeloga kršćanstva, da Bog postaje jedan od nas, da Bogu nisu strani naši problemi, da je Bog kako kaže apostol bio nama ljudima u svemu sličan osim u jednoj stvari, osim u grijehu, da razumije sve kroz što ti prolaziš, da mu nisi stran, da zna plakati kao što vidimo u Evanđelju, zna se radovati, zna tugovati s čovjekom, da je Framarin napisao pjesmu Volja očeva.
Za mene ta pjesma je jako dobro objašnjenje onoga što Isus trpi, kroz što Isus prolazi u maslinskom vrtu, da volja očeva je nešto čemu je Isus mogao reći nekad bi htio.
Teološki možda su dokazali da je to nemoguće, ali ja gledam ljudsku stranu našega Gospodina, da je mogao reći ocu.
I Framarin piše u toj pjesmi stihove da nebo zna kolika je ljuba potrebna da se sve daruje i da se ispuni volja očeva.
Isus nije onaj koji obmanjuje čovjeka.
Ja mislim da vam nitko nije rekao da je lako biti kršćanin, ako je lagao vas je to vam mogu reći slobodno.
Nije lako biti kršćanin, ali je lijepo biti kršćanin.
Nije lako biti Kristov, ali je lijepo biti Kristov zato što mi tragamo za Isusom, htjeli mi to sebi priznati ili ne, svatko od nas, bio fratar, bio lajk, bio biskup, bio papa, svi mi tragamo za Isusom cijelog svog života.
I kad ga pronađemo ne puštamo ga da ode.
To je ono što imamo činiti, ne pustiti Isusa da ode iz našeg srca kad već tamo pronađe mjesto.
Jer on želi biti u našem srcu, ali ne na bilo koje mjesto u našem srcu.
Ne ide to tako.
On želi ono prvo mjesto.
Jer kad je on tu gdje treba biti onda sve ostalo dođe na svoje mjesto kako kaže svete Augustine, da nema toga što se ne može popraviti kad je Isus tu.
Isus isto tako danas kaže osim onih teških riječi o materama i čaćama, sinovima i dcerima da onaj koji ne nosi svoj križ nije njega dostojan.
Tojest onaj koji ne shvaća da ne može biti Krista bez križa, nije dostojan Isusa Krista.
Onaj koji ne shvaća da nema kršćanstva kao takvoga bez križa, nije dostojan Isusa Krista.
Onaj koji ne shvaća da nema crkve bez križa, nije tog Isusa Krista dostojan.
Bez križa nema ni smisla, braćo Iseste.
Nema smisla našega života.
Križ nam daje smisao.
Ponekad je to bio znak sramote, ali ne i za nas, za nas ne može biti sramotan znak križ našeg gospodina, on je za nas znak slave.
I problem je takav kako piše Tomakem Penac u djelu o nasljedovanju Krista da mi volimo biti Isusom, volimo mi i volili su i apostoli ali samo u određenim trenucima.
Ne volimo biti Isusom uz njegov križ.
Nije ostao nijedan osim jednoga kad ga je dovukla mama sa sobom.
Ali sam od sebe nije nijedan pošao, a morali su proći kroz to iskustvo križu baš kao što i mi moramo proći.
Na isti dan kad me zaredilo u mojoj dragoj Poljskoj, jedan subrat mi je, stariji i dosta od mene, rekao da nikad ne odbacujem svoj križ.
Samo zbog jedne stvari kaže da onaj koji nađeš poslije toga može biti malo pretežak za nositi.
Onaj koji imaš je idealan za tebe.
Bio to tvoj prijatelj, tvoj brat, sestra, mater, otac, bila to bolest, bila je to možda ispiti na fakultetu, bila to jedinica koju treba popraviti, to je točno onakav kriš kakav ti predlažeš i kakav možeš ponijeti.
Amo se mi vratio ovoj djevojci, da ne zaboravimo, ja malo odem predaleko.
Djevica naša nebeska majka je čula ove iste riječi iz proroka Izaije u trenutku na vještajnim kada dođe k njoj Angel Gabriel.
I zanimljivo je da u Marije nema ali, ne pojavljuje se ali zašto, ali kako.
Ali kako, ali tko će, šta će, kući?
Nema toga.
Ne znači to da mi ne smijemo pitati Boga, nego u njoj nema sumnje u to da je ono što Bog traži od nje i za nju najbolje za nju.
Mi ponekad sumnjamo, kao da sumnjamo isto kad je pedeset i ono ograničenje da ne možemo sedamdeset neće nas policija uhvatiti jel nije ni ko lice.
Sumnjamo ponekad treba iskreno priznati da je ono što nam Bog daje za nas najbolje.
Sumnjamo da su zapovijedi znak njegove ljubavi.
Sumnjamo da treba ljubiti neprijatelja, sumnjamo da treba okrenuti drugi obraz kada te netko jedan tresne, sumnjamo da treba dati drugu polovicu plašta kada netko uzima već jednu, sumnjamo da treba ići s nekim dvije tisuće koraka kada te netko zamoli samo jedna tisuća sumnjamo samo zato što mislimo da smo mudriji od Boga, da smo uvatili Boga za noge kako bi se ono reklo sumnjamo zato što se bojimo prepustiti njegovom vođenju a to je ono na što smo pozvani da dopustimo da nas on vodi Ja sam bio maleno dijete, ali ne sjećam se kad sam bio malen, nemam tako dobro pamćenje, ali vidio sam kako se djecu uči hodati.
Kad se djecu uči hodati drži ih se za ruke, jel tako da ne bi glavom odstolili od nešto.
Mi smo isto takvi u Božjim rukama.
Samo dijete kao što sam primijetio u mog nećaka naprimjer on bi se istrgao, on bi sam.
Ali u Boga je tako da te Bog pusti, slobodan si, radi što te voli.
Onda se čudimo razderanim koljenima, laktovima.
udarcima po glavi, čudimo se što se treba šivati, što smo ranjeni.
Ali sve to zbog toga što se bojimo, možda tako najlakše je reći bojimo se povjerovati Bogu.
Možda će čudno zazvučati ono što ću vam reći, ali nitko ovdje od nas nije pozvan na to da vjeruje u Boga, apsolutno nitko.
Pozvani smo da vjerujemo Bogu.
Možda je tanka nit između te dvije riječi, ali je bitna razlika.
Vjera u Boga kako kaže Sveto pismo nije dos dostupno samo za one koji su glupi u svome srcu.
Nema Boga, kaže psala, govori glupi u svome srcu.
A ja vjerujem da nam glava ne služi kako bi mečaća učio da nam kiša ne pada u sredinu, nego da imamo razum, da iz ljepote stvorenoga raspoznajemo i ljepotu stvorite.
Ali pozvani smo, kažem, da vjerujemo Bogu, da uistinu povjerujemo u to da je ono sve što nam daje znak njegove ljubavi prema nama, da sve ono što Bog traži od tebe, što želi od tebe je najbolje za tebe.
I o tome se radi u našoj vjeri, da povjerujemo Bogu.
Ponekad je nažalost teško doći tom milosrdnom čačevu, bojimo se, ja se isto čače boja, možda imate rejesan ali čače je više.
I zato idemo Mariji, Mariji nam je nekako lakše, ali idemo k njoj ne da kod nje ostanemo nego zato da nas ona dovede tamo gdje treba.
Zato nam je i ona dana kao pomoć.
Neki se žale kršćani da kako mi to možemo.
Kakva Marija?
Isus je jedini tu posrednik, ali ti isti kršćani se ne boje ići svojim pastorima tražiti da se oni mole za njih.
Sad će ti, pastor, imaš Isusa, nek se moli Isusa za to.
Zašto se mi utječemo Mariji?
Zato što nas vuče srce k njoj, vuče nas u onom ispravnom smislu, jer će nas ona uvijek dovesti k Isusu.
O Mariji nikada dosta, mogli bismo o njoj puno pričati, ali u svom navještenju kao što sam rekao u Mariji nema ali na božju volju.
Ali postoji jedna određena smetenost.
Grčki glagol koji se tamo pojavljuje ima puno tog značenja ali pojavljuje se samo na nekoliko mjesta u svetom pismu.
Među ostalome u Ivanovu evanđelju kada se iznad lječilišta Betesda nalazi bolesnik koji trideset osam godina boluje od svoje bolesti tamo isto on čeka anđela da napravi taj grčki glagol taj lagol, taraso, da uzburka vodu, kada bi onda sjišao će ozdraviti.
Ali zanimljivo je da taj bolesnik boli od svoje bolesti, boli od svog vlastitoga egoizma.
Baš kao što i mi toliko mnogo puta bojimo se biti za drugoga, bojimo se otvoriti na ranjenost.
Ego znači ja kao što je pisao Freud, ali prije kada čitamo djela apostolska pojavljuje se prvi put naziv kršćanin i kršćanin tada i danas ne znači jedno te isto.
Tada je označavalo da je uistinu jedno, sveto, apostolsko i katoličko.
Danas mi to govorimo, ali nema toga jedinstva i ne govorim sada tu o različitim vjeru ispovijestima.
Ponekad nema jedinstva među nama u kući i mi se bratri posvađamo.
Ne znam da li se sestre svađaju.
Sestre, ali vi malo niste, jeste malo i vi.
Ali mirimo se, ali tako u tome je bit.
Ali da gradimo to jedinstvo, da ne bude toga ego, moj je jamen, ne da nikome drugom da riječi.
Da bude to biti za drugoga, o čemu je učio Ivan Pavao II još kao nadbiskup Ukrajinov.
Budi za drugoga, tad ćeš biti svoj.
I u tome bolesniku ja vidim i sebe prvotno, ali vidim i problem onaj s kojim se mi borimo prije svega danas.
Bojimo se da smo lošiji od drugih, ne shvaćamo vlastitu vrijednost.
Cure vole diamante, imaju u filmovima, nama suama su isto zanimljivi kad je film neki o dijamantima, da se dobi jedan karat dijamanta treba iskopati četiri tisuće tona stijene a mi smo puno vrijedniji od dijamanata ne od karata jednog nego od bilo kojeg dijamanta onoga od kraljice Elizabete ovakvoga svako od vas imaš ogromnu vrijednost u Božjim očima bio mlad bio star nije bit za svakoga od nas je Krist dao jednu te istu cijenu cijenu neprocijenljivu i to ne zato što si ti tako dobar, evo ja ću zate na križ.
Upravo suprotno.
Krist nas je prvi ljubio dok još bio bezbožni, kako kaže Sveti Pavao.
Ja nisam uvijek bio brat, ali Krist me isto ljubio i dok nisam bio.
Ljubi me i sad kada padam.
Kao što ljubi i tebe.
U svakoj situaciji tvoga života, u svakom trenutku, on želi biti s tobom Bog.
Želi i daje na majku da ju uzmemo kod sebe.
kaže sa križa, evo ti majke, uzmije sebi, ne dopusti da dobiješ takav dar, a možda ti još leži ispod Bora ima dvadeset godina, da se bojiš uzeti Mariu k sebi.
Kao što je Andžio rekao Josipu, ne boj se uzeti Mariu k sebi, tako Isus s križa kao da ponavljate iste riječi svoga poočima, evo ti majke, uzmije sebi jer ćete ona, upravo ona dovesti k meni.
Dražen Zečić je neki dan pivao u mene u selu, bilo je lijepo, veselo.
Taj Dražen piva jednu pismu, kaže, učio me otac, bori se sine, uvijek u životu moraš biti prvi.
Isus kaže da ne treba biti prvi, da je bolje biti zadnji, jel?
Zadnji će biti prvi.
Ali ipak postoji jedna situacija u kojoj bi se složio sa Zečiću.
Treba biti prvi u jednu.
ruku u jednoj stvari.
Treba biti prvi danas koji će se predati srcu naše nebeske majke, uopće ne gledajući da li će to drugi oko mene učiniti.
Govorimo da majka nosi svoje dijete pod srcem kada pričamo o blagoslovljenom stanju i zato predanje Mariji, predanje njezinom srcu je u duhovnom značenju to ponavljanje rođenja u Isusu Kristu upravo u njezinoj utrobi, pod njezinim srcem.
Treba se u njoj suobličiti njemu.
Ko uđe u njezino srce baš kao što najbolesni htio ući u liječilišta, taj može u istinu doživjeti to ozdravljenje.
Samo treba reći želim ući u to tvoje srce, ne bojati se prepustiti se Mariji, prepustiti se njezinom vodstvu, ne biti ni kao Ahaz koji odbija znakove, ne želim nikakva znakova Božja, to Božje je pobožan, čuje i čuva zakon, ali on je znao dobro zašto odbija znak od Izai, zato što su Izaiina djeca bila njemu znak.
on je kao čuvao onaj zakon nestaljen na pušnju Boga svoga.
Da ne budemo kao ovaj bolesni koji se stalno uspoređuje sa drugima, koji stalno govori nemam čovjeka ako smo dobili toliki dar, ako smo dobili majku.
Jer život ne mora biti tužan, može biti jako čudesan iako Hajduk ne mora biti prvi tako brz.
Opet život može biti lijen.
Kako kaže Čajkovski onaj ruski skladatelj, život je na kraju krajeva ipak lijep.
Ima puno trnja, ali i ruže su tu.
I tako je u našem životu.
Imamo i ruža, ima i trnja, ali ipak treba ustrajati na tom putu koji je jedini pravi ispravan put, na putu Isusa Krista.
I na tom putu kao najveća pomoć nam je upravo dana naša nebeska majka Marija, da nas ona kroz taj put vodi, da nam ona pomogne ići tim putem čak i onda kada nam izgleda da se ne da.
Jer upravo u Mariji nemoguće postaje moguće.
Sa Marijom nemoguće situacije se mogu promijeniti u moguće.
U Mariji sa Marijom onaj koji je potpuno izgubljen može postati brat.
Upravo s njom nije Bogu bilo nemoguće postati čovjek u njezinoj utrobi.
Nemoj da tebi bude nemoguće ući pod njezino srce, ući pod zaštitu tog njezinog majčickoga srca koje iznimno ljubi svakoga od nas, ljubi kao da si ti jedino njezino dijete na ovom svijetu.
Ono koliko treba, majka takvo ima.
Kažu se da majke ljube svako dijete isto, ali majka osjeti kojem djetetu je više potrebno ljubavi, a ono drugo se ne bi smjelo ljuti u tom trenutku jer ga voli isto kao i ovoga.
Tako i mi možemo svako po svojoj mjeri primati majčinsku ljubav Marije, onoliko koliko nam je potrebna, ne onoliko koliko mi mislimo da nam treba, nego onoliko koliko ona zna da nam treba.
Da ne bojimo se utjecati sa njom, da ne bojimo se biti Marijini jer ako smo Marijini onda vam garantiram da ćemo biti i Kristovi.
Ona stoji uistinu na braniku vjernosti Isusu Kristu.
Mislim da postoji ta jedna molitva u našem narodu sa je, ne znam doslovno, dugo sam bio u toj Poljskoj pa zaboravi čovjek.
I u toj molitvi se molimo Mariji da ona stoji na braniku naše vjere, da čuva svetu vjeru našu, da čuva naše kršćanske domove, da ostanemo vjerni Isusu Kristu, ali po njoj upravo.
Častili smo je kao odvjetnicu Hrvata i tamo su Pavlini bili prije osamsto godina skoro sedamsto koliko je prošlo.
Tako da nas je bilo prije u Hrvatskoj, sad nas nema puno toliko.
Malo nas je ostalo, ali i dalje smo Mariji, a po Mariji smo Kristovi i želim da svatko od nas bude po Mariji Kristov, da svatko od nas se ne boji biti Mariji jer to nije protivno Isusu Kristu.
Samo on kaže evo ti majka.
Sam Bog govori Josipu ne boj se uzeti Marijuiju u sebi.
Što onda da mi budemo mudriji, da izabiremo drugi teži put ako nam je tako lagan dan?
Po Mariji, Isusu Kristu.
Želio bih sebi i vama predočiti, pred kraj riječi sv.
Josip Marije, da je skrive u kojima on govori što to znači predati se Mariji.
Svetac ovako piše.
Pozivam te da osobno doživiš majčinsku ljubav Marije.
Nije dovoljno znati da je ona majka.
Nije dovoljno nju kao takvu priznavati i u tom smislu o njoj govoriti.
Ona je tvoja majka, ti si njezino dijete.
Ona tebe voli kao da si njezino jedino dijete na ovom svijetu.
S njom možeš o svemu pričati što te pokreće, poštivaju i ljubi jer nitko to ne može za tebe učiniti i nitko to ne može od tebe bolje učiniti nego ti sam.
Zaziva je glasno, majko i tvoja će te sveta majka.
čuti, vidjeti ako si u pogibelji i pružiti milošću svojega sina, svoju majčinsku pomoć i nježnost prepunu ljubavi.
Tako ćeš zadobiti snage za novu borbu.
Biti ćeš takav kršćanin kakav želiš biti, pun djela ljubavi prema bližnjemu, pun pravednosti, radostan i snažan, pun razumijevanja prema drugima i očekivanja prema sebi.
To je snaga naše vjere.
Obratimo se Mariji, a ona će nam stalno pomagati i usmjeravati naše korake prema nebu.
Takva je majka.
Majka razumije svoju djecu.
Ne bojimo se biti Marijinim jer uistinu dana nam je kao najsigurniji put do svojega sina.
Mario naša nebeska majko, kroz cijeli naš život tražimo Isusa Krista čak i da sami za to i ne znamo.
Tražimo ga jer nam treba ljubav, a glad za Bogom, glad za ljubavlju je upisan u naša srca.
Tvoj primjer i primjer sv.
Josipa učina da se Bog koji je ljubav dopušta pronaći onima koji ga traže.
Izmoli nam naša majko dar razboritosti da bismo dobro tražili Isusa, da nikada ne prijeđemo olako kraj situacija i mjesta gdje ga pronaći možemo i molimo te majko, ti traži zajedno s nama.
Amen.